Base de Dados e Guião para Demonstração - Hackathon Okuyeva

Desafio 02: Atendimento Digno e Inclusivo em SSR e SHM

1. Dicionário do Sistema: 30 Palavras-Chave

Estas palavras foram selecionadas para cobrir saudações básicas, termos médicos, saúde sexual e reprodutiva, e sentimentos.

Olá

Consulta

Médico (ou Doutor)

Paciente

Dor

Saúde

Menstruação

Ciclo

Cólica

Sangramento

Sangue

Penso higiénico

Útero

Gravidez

Preservativo

Pílula

Prevenção

Exame

Receita (Médica)

Tratamento

Infecção

Dúvida

Medo

Confortável

Privacidade

Respeito

Corpo

Ajuda

Obrigada

Adeus

2. Dataset do Sistema: 30 Frases de Contexto

Estas frases representam as interações mais comuns e as barreiras de comunicação relatadas em consultas de ginecologia e planeamento familiar.

Do Médico para a Paciente:

Olá, como posso ajudar hoje?

Por favor, sente-se.

Onde sente dor?

Quando foi a sua última menstruação?

O seu ciclo é regular?

Tem tido sangramento intenso?

Qual é o seu método contracetivo atual?

Sente-se confortável?

Não tenha medo, estou aqui para ajudar.

Tudo o que dissermos aqui é confidencial e privado.

Vou prescrever uma receita médica.

O exame não vai doer, relaxe.

Vamos fazer um teste de gravidez.

O tratamento dura sete dias.

Tem alguma dúvida?

Da Paciente para o Médico:
16. A minha menstruação está atrasada.
17. Tenho muitas cólicas durante o ciclo.
18. Preciso de métodos de prevenção.
19. Quero mudar a minha pílula.
20. O penso higiénico causa-me irritação.
21. Sinto ardor e comichão.
22. Gostaria de planear uma gravidez.
23. Tenho medo do exame médico.
24. Tenho dúvidas sobre planeamento familiar.
25. Não me sinto bem com o meu corpo.
26. Quero fazer um exame de rotina.
27. Não entendi, pode explicar de novo?
28. Preciso de privacidade para me despir.
29. Obrigada por me ouvir com respeito.
30. Até à próxima consulta.

3. Guião de Encenação para o Pitch (Aprox. 2 Minutos)

Contexto para a plateia/júri: O palco está dividido. De um lado, o Médico a olhar para o monitor. Do outro, a Paciente Surda. No ecrã grande do evento, o público vê a interface do vosso sistema a funcionar em tempo real.

(Início da Encenação)

MÉDICO (Fala para o sistema / O sistema transcreve e mostra um avatar/vídeo em LGA):
"Olá, bom dia. Sou o Doutor João. Como posso ajudar hoje? Sente alguma dor?"

PACIENTE (Faz os gestos para a câmara do sistema / O sistema traduz para texto no ecrã do médico):
[Texto no ecrã]: "Bom dia. Sim. Tenho muitas cólicas. A minha menstruação está atrasada há um mês."

MÉDICO (Lê o ecrã, sorri com empatia e fala para o sistema):
"Compreendo. Não tenha medo, estou aqui para ajudar e tudo aqui é confidencial. Vamos fazer um exame de rotina. Sente-se confortável com isso?"

PACIENTE (Faz gestos para a câmara / Tradução no ecrã):
[Texto no ecrã]: "Tenho medo. E também quero mudar a minha pílula. Sinto-me mal."

MÉDICO (Fala para o sistema):
"É normal sentir medo, mas o exame não vai doer. Respire fundo. Depois do exame, vou prescrever uma nova receita médica para a sua pílula, mais adequada para o seu corpo."

PACIENTE (Faz gestos aliviada / Tradução no ecrã):
[Texto no ecrã]: "Muito obrigada. Ter privacidade e respeito ajuda muito. Sem intérprete é melhor."

MÉDICO (Fala para o sistema):
"A sua saúde e dignidade são a nossa prioridade. Por favor, vá à sala ao lado para começarmos o exame."

(Fim da Encenação)

Narrador/Apresentador da Equipa (Vira-se para os Jurados):
"Como viram, em menos de 2 minutos, quebramos a barreira da comunicação. Sem o nosso sistema, esta mulher precisaria de trazer um familiar para traduzir detalhes íntimos sobre a sua menstruação e métodos contracetivos, perdendo toda a sua privacidade. Com a nossa solução, garantimos Atendimento Digno, Inclusivo e Okuyeva na Saúde Sexual e Reprodutiva."